It was midnight when Bernice got off work.
Đó là lúc nửa đêm khi Bernice đã tan ca.
She was exhausted after a long and terrible day, and just wanted to get home to a hot
Cô kiệt sức sau một ngày dài tồi tệ, và chỉ muốn về nhà để tắm trong bồn nước nóng.
bath. She was driving down the street, flipping through radio stations, when she pulled up
Cô đang lái xe trên đường, qua đài phát thanh, khi cô đỗ lại trước
to a stop sign, and saw something weird. A shadowy figure ran up to an idling fruit
một biển báo dừng, cô thấy cái gì đó kì lạ. Một bóng người chạy đến một chiếc xe tải chở trái cây,
truck, pushed the delivery man down, grabbed a crate of bananas, and ran off around the
đẩy người giao hàng ra, chụp lấy thùng chuối và chạy mất tăm.
corner. Bernice was pretty shaken up, but she made
Bernice khá run, nhưng cô vẫn
sure the driver was okay, and then called the police, describing the thief as a pale,
hỏi xem người lái xe có ổn không, rồi mới gọi cảnh sát, mô tả kẻ trộm là một tên nhìn nhợt nhạt,
lanky man, wearing a dark jacket and a baseball cap. She gave the cops her information, and
cao lêu nghêu, mặc một chiếc áo khoác đen và đội mũ bóng chày. Cô cho cảnh sát thông tin của mình,
then she went home. A couple days later the police asked her to
rồi trở về nhà. Vài ngày sau, cảnh sát yêu cầu cô
come down to the station to identify a potential thief--a guy who more or less matched her
đến nhà ga để xác định một nghi phạm, một chàng trai ít nhiều khớp với
description, and was found eating a banana early that morning, near the scene of the
mô tả của cô, được phát hiện lúc đang ăn một quả chuối ở gần hiện trường sáng hôm đó.
crime. Although the guy professed innocence, Bernice
Dù anh chàng bảo mình vô tội, Bernice
said it was him, and they locked him up. But at the trial, the defense called a memory
cho rằng đó chính là hắn, và họ đã bắt giam anh ta. Nhưng tại phiên tòa, luật sư bênh vực bị cáo
expert to the stand, and soon after that, the suspect walked.
mời một chuyên gia trí nhớ đến, và không lâu sau, nghi phạm được thả về.
Today’s lesson may not quite make you an expert worthy of the witness stand, but by
Bài học hôm nay có thể không đủ giúp bạn thành một chuyên gia đủ để lên đối chất với nhân chứng,
the time we’re done, you’ll understand a lot more about how we retrieve memories
nhưng khi học xong, bạn sẽ hiểu nhiều hơn về cách ta gợi lại ký ức
we think we’ve stored, and why the accused banana thief was set free.
đã lưu trữ, và tại sao kẻ tình nghi trộm chuối lại được trả tự do.
[INTRO]
[giới thiệu]
We’re all constantly retrieving memories throughout the day-- you’re remembering
Chúng ta liên tục khôi phục kí ức suốt cả ngày.
where you parked your car, or if you fed the cat, or called your mom ‘cause it’s her
Bạn nhớ lại nơi bạn đã đỗ xe, hoặc đã cho mèo ăn chưa, hay đã gọi cho mẹ chưa, vì hôm đó là sinh nhật bà.
birthday. You’ll remember from last week that while
Bạn sẽ nhớ từ tuần trước rằng trong khi
our implicit memories--like how to talk and ride a bike--are dealt with on a mostly automatic
ký ức tiềm ẩn của ta - như cách để nói chuyện và đi xe đạp - được xử lý phần lớn là tự động
and non-conscious level, our explicit memories--the chronicles of our personal experiences and
và vô thức. Ký ức cụ thể của ta, hay bản ghi chép các kinh nghiệm cá nhân
general knowledge -- often require conscious, effortful work.
và kiến ​​thức chung - thường chỉ đạt được khi nỗ lực một cách có ý thức.
Bernice had to notice, encode, store, and later consciously retrieve details about the
Bernice đã phải chú ý, mã hóa, lưu trữ và sau đó cố gắng khôi phục thông tin chi tiết về
crime she witnessed--what color was the guy’s jacket, what did he look like, what did he
tội ác cô đã chứng kiến ​​- màu áo khoác của hắn, hắn trông như thế nào,
steal, and where did he run? It takes a lot of work to retrieve memories
hắn đã ăn cắp gì, và hắn chạy đi đâu? Phải rất mất công để khôi phục ký ức
from long-term storage, and the truth is, a lot can go wrong along the way.
từ bộ nhớ dài hạn, và sự thật là, rất nhiều người có thể làm sai cách.
In order to understand all of the many fascinating ways you forget things, we need to talk more
Để hiểu được cách mà bạn quên, ta cần phải nói nhiều hơn
about how we remember. Our memories are not like books in the library
về cách ta nhớ. Kỷ ức của ta không giống như cuốn sách trong thư viện
of your mind. You don’t just pluck a neatly-packaged memory -- about where you left your phone
tâm trí của bạn. Bạn không chỉ mở một bộ nhớ được đóng gói gọn gàng - về nơi mà bạn đã đặt điện thoại
or the hair color of a fruit thief. Instead your memories are more like the spider
hoặc màu tóc của tên trộm trái cây. Thay vào đó ký ức của bạn giống như mạng nhện
webs in the dank catacombs of your mind--a series of interconnected associations that
trong khu hầm ẩm ướt của tâm trí - một loạt các mối quan hệ liên kết với nhau
link all sorts of diverse things, as bits of information get stuck to other bits of
nối kết đủ mọi thứ, khi các mảnh thông tin mắc kẹt lẫn nhau.
information. Like, maybe Bernice remembers that the night
Ví dụ, có lẽ Bernice nhớ rằng đêm đó
of the crime was chilly with a full moon, and that Beyonce was on the radio, and the
khá lạnh và có trăng tròn, và Beyonce đang hát trên radio,
fruit truck had plates from California, which is where her grandfather lives.
chiếc xe tải chở hoa quả có biển số California, là nơi ông nội của cô sống.
All those bits of information in the web of memory--the weather, the song, the plates--can
Tất cả những mảnh thông tin trong mạng lưới bộ nhớ - thời tiết, các bài hát, các tấm biển - có thể
serve as retrieval cues, kind of like a trail of breadcrumbs leading back to a particular
là các tín hiệu khôi phục, giống như một đường dẫn trở lại với một ký ức cụ thể.
memory. The more retrieval cues you inadvertently,
Càng tích trữ được nhiều dấu hiệu để gợi lại ký ức,
or intentionally, build along the way, the better you can backtrack and find the memory
dù là vô tình hay chủ ý, thì bạn càng dễ quay lại tìm chúng
you’re looking for. This way of activating associations non-consciously
khi cần. Cách kích hoạt những liên tưởng vô thức này
is called priming, sometimes called “memoryless memory”. It’s how “invisible memories”
được gọi là mồi, đôi khi được gọi là "trí nhớ không ký ức". Đó là cách những ''ký ức vô hình''
that you didn’t know you had can awaken old associations.
mà bạn không biết mình có có thể đánh thức các liên tưởng cũ.
Priming is how you often jog your memory. This kind of recall is sometimes referred
Mồi là cách bạn thường dùng dể xốc lại bộ nhớ. Kiểu gợi nhớ này đôi khi được xem như
to as context-dependent memory. Say you’re reading in bed, and you want
trí nhớ phụ thuộc bối cảnh. Giả sử bạn đang đọc sách trên giường, và bạn muốn
to underline a quote, but you don’t have a pen. You get up and go into the other room
gạch chân một trích dẫn, nhưng lại không có bút. Bạn liền đứng dậy và đi vào phòng khác
to find your special light-up Hello Kitty pen, but you get distracted and suddenly you
để tìm cây bút Hello Kitty đặc biệt của mình, nhưng bạn bị phân tâm và đột nhiên bạn
find yourself in the kitchen; you’re like “Why? Why, mind? Why am I in the kitchen?
thấy mình đang ở nhà bếp; bạn như kiểu "Tại sao vậy, đầu óc? Sao mình lại ở trong nhà bếp?
What is here? Why am- there was a rea- and I don’t know but I’m here now and agh!”
Có gì ở đây? Không biết sao nhưng mình đang ở đây! "
It’s only when you retrace your steps and return to bed, to the initial context where
Chỉ khi bạn bước lại và trở về giường, với bối cảnh ban đầu,
you read that quote and encoded that first thought of wanting that pen, that the memory
nơi bạn đọc trích đoạn đó và mã hóa suy nghĩ đầu tiên của việc muốn một cây bút, là lúc kí ức quay lại.
comes back. And then you’re like ‘oh, I need to go get the pen. Ugh’
Và sau đó bạn kiểu như ''À, mình cần phải đi lấy bút''
If some memories are context-dependent, others are state-dependent, and also mood-congruent.
Nếu một số ký ức phụ thuộc vào bối cảnh, thì còn lại là phụ thuộc vào trạng thái hoặc tâm trạng.
This just means that our states and our emotions can also serve as retrieval cues.
Điều này có nghĩa là trạng thái và cảm xúc của ta cũng có thể là tín hiệu dể gợi nhớ.
If I had a throbbing headache and a super bad day, I’m more likely to start recalling
Nếu tôi bị đau đầu và có một ngày siêu tệ, tôi sẽ dễ nhớ lại
bad memories, because I’m priming negative associations. But of course if I’m relaxed
những kỷ niệm xấu, bởi vì tôi đang mồi cho các liên tưởng tiêu cực. Nhưng tất nhiên nếu tôi thoải mái
and jolly, I’m prone to remember happy times, which are prolonging my good mood.
và vui vẻ, tôi dễ nhớ thời gian hạnh phúc, cái thường kéo dài tâm trạng tốt của tôi.
Another funny memory-retrieval quirk speaks not to our location or emotions, but to the
Có một cách khôi phục trí nhớ thú vị khác không liên quan đến vị trí hay cảm xúc của ta,
order in which we receive new information. So, say you make a grocery list in the morning,
mà là thứ tự ta tiếp nhận thông tin mới. Giả sử bạn soạn list những thứ cần mua vào buổi sáng,
but a few hours later, you’re at the store, you realize you left it at home.
nhưng vài giờ sau, khi ở cửa hàng, bạn nhận ra bạn bỏ quên nó ở nhà.
You’d be more likely to recall the first items on the list--bananas and bread--and
Bạn sẽ có khả năng nhớ lại những hạng mục đầu tiên trong danh sách - chuối và bánh mì
the last items--pickles and cheese--than anything in the middle. This is known as the serial
và các mục cuối cùng - dưa chua và pho mát - hơn là những thứ nằm giữa danh sách. Điều này được gọi là
position effect. This might be because the early words benefitted from what’s known
hiệu ứng vị trí nối tiếp. Điều này có thể là do các từ đầu tiên được chú ý
as the primacy effect, and made it into your long-term memory because they were rehearsed
bởi hiệu ứng đứng đầu, và chúng đi vào bộ nhớ dài hạn của bạn bởi vì chúng được nhắc lại nhiều hơn.
more. Meanwhile, the last words lingered in the working memory through the recency effect.
Trong khi đó, những từ cuối cùng thì đọng lại trong trí nhớ thông qua hiệu ứng ''tác động gần đây.''
But those poor middle words, they didn’t benefit from either effect and therefore escaped
Nhưng những từ nằm giữa không được lợi từ hiệu ứng nào, và vì thế thoát ra khỏi
your brain, which is why you now have no toilet paper, dog food, toothpaste, or cookies. Who
bộ não của bạn, vì vậy bạn quên mất giấy vệ sinh, thức ăn cho chó, kem đánh răng, hoặc bánh quy.
forgets cookies? But even with all these tricks and associations,
Ai lại quên bánh quy nhỉ? Nhưng ngay cả với những thủ thuật và các liên tưởng này,
things still go wrong--memory can fail or become distorted, and of course we forget
mọi thứ vẫn có thể sai sót. Bộ nhớ có thể thất bại hoặc sai lệch, và tất nhiên còn quên nhiều thứ.
things. Forgetfulness can be as minor as those frustrating
Tính hay quên có thể đơn giản như những khoảnh khắc bực bội
moments where you’re like ‘Ah, it’s on the tip of my tongue. It’s the guy, the
khi bạn kiểu như ''Vừa nhớ đây mà sao giờ quên mất rồi. Đó là một anh chàng,
guy’s got hair, and a face, and, like, shoulders.’ Or as major as Clive Wearing, whose neurological
có tóc, có khuôn mặt, và có vai.' Hoặc trầm trọng như Clive Wearing, người bị
damage made it impossible for him to recall the past or create new memories.
tổn thương thần kinh đến mức không thể nhớ lại quá khứ hay tạo ra ký ức mới.
Of course, we all forget things, and typically we do it in one of three different ways: We
Tất nhiên, ai cũng có lúc quên, và thường ta làm điều đó theo một trong ba cách:
fail to encode it, we fail to retrieve it, or we experience what psychologists call storage
không thể mã hóa ký ức, không thể khôi phục ký ức, hoặc trải qua cái mà các nhà tâm lý học gọi là phân rã bộ nhớ.
decay. Sometimes forgetting something just means
Đôi khi quên một cái gì đó chỉ có nghĩa là
it never really got through your encoding process in the first place. I mean, think
nó chưa bao giờ thực sự được mã hóa. Ý tôi là, hãy nghĩ về những thứ
of all the stuff that’s going around you at any given moment. We only actually notice
diễn ra quanh bạn vào bất kỳ thời điểm nào. Chúng ta chỉ thực sự chú ý đến
a fraction of what we sense, and we can only consciously hold so many bits of information
một phần nhỏ của những gì ta cảm nhận được, và ta chỉ có thể lưu giữ một cách có ý thức một phần nhỏ thông tin
in our minds at any given time, so what we fail to notice, we tend to not encode, and
tại một thời điểm bất kỳ, vì vậy ta có xu hướng không mã hóa những gì ta không để ý,
thus don't remember. Bernice noticed a dark jacket, Beyonce, and
do đó không nhớ chúng. Bernice chú ý tới chiếc áo khoác đen, Beyonce,
bananas, but she didn’t encode much about the driver, or the color of the thief’s
thùng chuối, nhưng cô không mã hóa nhiều về lái xe, hay màu sắc dôi giày của tên trộm.
shoes. Then again, even memories that have been encoded
Tuy nhiên, ngay cả những ký ức đã được mã hóa
are still vulnerable to storage decay, or natural forgetting over time.
vẫn dễ bị phân hủy khi lưu trữ, hoặc bị lãng quên tự nhiên theo thời gian.
Interestingly, even though we can forget things pretty quickly, the amount of data that we
Điều thú vị là, mặc dù ta có thể quên khá nhanh, thì lượng dữ liệu mà ta quên
forget can actually levels off after a while. This means that Bernice would have forgotten
có thể ổn định sau một thời gian. Điều này có nghĩa rằng Bernice sẽ quên
about half of what she first noticed from the crime scene a couple days later, but what
khoảng một nửa những gì cô ấy để ý ở hiện trường sau một vài ngày, nhưng những thứ
she still remembered, she’d likely hang on to, because the rate at which we forget
cô vẫn còn nhớ thì có khả năng sẽ giữ nguyên, vì tốc độ mà ta quên
tends to plateau. A lot of times forgetting doesn’t mean our
thường ổn định dần. Rất nhiều lần lãng quên không có nghĩa là
memory just faded to black, it means we can’t call it up on demand because of retrieval
bộ nhớ sẽ nhạt dần, mà nó có nghĩa là ta không thể nhớ ra ngay vì gợi nhớ bị thất bại.
failure. We all know the common tip-of-the-tongue phenomenon
Ta đều biết hiện tượng phổ biến ''quên trong chốc lát'',
where you feel like you know the name of that weird-looking hard-backed animal that rolls
khi bạn cảm thấy như bạn biết tên của con vật kỳ lạ đang cuộn mình lại kia,
up into ball. It’s kind of cute and weird and I think they get leprosy or something…what
Nó khá dễ thương và kỳ lạ, và tôi nghĩ rằng chúng bị bệnh phong hoặc cái gì đó ... gì nhỉ?!
is it?! This is where retrieval cues can come in handy. If I say is starts with the letter
Đây là nơi mà các tín hiệu gợi nhớ có thể có ích. Nếu tôi nói nó bắt đầu bằng chữ T
A, you may suddenly unlock the information--Armadillo!
bạn có thể đột nhiên mở khóa được thông tin - con tatu!
Sometimes these retrieval problems stem from interference from other memories getting in
Đôi khi những vấn đề trong việc gợi nhớ xuất phát từ sự cản trở của những ký ức khác,
the way, essentially cluttering the brain. Sometimes, old stuff that you’ve learned
khiến não bộ bị tắc nghẽn. Đôi khi, những thứ cũ kĩ mà bạn đã học
keeps you from recalling new stuff -- like, if you change one of your passwords, but keep
lại ngăn cản bạn ghi nhớ những thứ mới. Ví dụ, bạn đã đổi một trong các mật khẩu của bạn,
recalling your old one every time you try to log in. That’s called proactive, or forward-acting,
những vẫn gõ lại cái cũ mỗi khi đăng nhập. Việc này gọi là gây nhiễu xuôi.
interference. The flip side is retroactive, or backward-acting,
Ngược lại được gọi là gây nhiễu ngược,
interference, which happens when new learning gets in the way of recalling old information,
thường xảy ra khi những điều mới học cản trở việc nhớ lại thông tin cũ.
like if you start studying Spanish, it may interfere with the French that you’ve already
Kiểu như khi bạn bắt đầu học tiếng Tây Ban Nha, nó có thể gây nhiễu tiếng Pháp mà bạn đã học.
learned. There’s a lot of reconstruction and inferring
Có rất nhiều sự tái xây dựng và suy luận
involved when you try to flesh out a memory, and every time you replay it in your mind,
khi bạn cố gắng lấy lại một ký ức, và mỗi khi bạn nhớ lại nó trong tâm trí,
or relate it to a friend, it changes, just a little. So in a way, we’re all sort of
hoặc liên hệ nó với một người bạn, nó sẽ thay đổi, dù chỉ chút một. Vì vậy, nói theo cách nào đó,
perpetually re-writing our pasts. While this is an inevitable part of human
ta vẫn liên tục viết lại quá khứ của mình. Dù điều này là một phần tất yếu của con người,
nature, it can prove dangerous at times. Misleading information can get incorporated
nó đôi khi có thể trở nên nguy hiểm. Thông tin sai lệch có thể được khắc sâu
into a memory, and twist the truth - and yes there is an effect for this; it’s called
vào bộ nhớ, và làm sai lệch sự thật - và hiệu ứng này có tên gọi là
the misinformation effect. American psychologist and memory expert Elizabeth
hiệu ứng thông tin sai lệch. Nhà tâm lý học Mỹ và chuyên gia trí nhớ Elizabeth Loftus
Loftus has spent decades showing how eyewitnesses inadvertently tweak and reconstruct their
đã dành nhiều thập kỷ chứng minh các nhân chứng thường ​​vô tình bóp méo và tái tạo lại
memories after accidents or crimes. In one experiment, two groups watched a film
ký ức của họ sau các tai nạn hoặc tội ác. Trong một thí nghiệm, hai nhóm xem một bộ phim
of a car accident. Those asked how fast the cars were going when they smashed into each
về một tai nạn xe hơi. Những người được hỏi về tốc độ của những chiếc xe khi chúng đâm vào nhau
other estimated much higher speeds than those who were asked about the cars hitting each
thì ước tính tốc độ cao hơn nhiều so với những người được hỏi về những chiếc xe va vào nhau.
other. Smash is the leading word that essentially
''Đâm'' là từ quan trọng đã
altered the witnesses’ memories -- so much so that a week later, when both groups were
thay đổi ký ức của những nhân chứng, nhiều đến mức một tuần sau đó, khi hai nhóm được hỏi
asked if they saw any broken glass, those who heard the word smash were twice as likely
về việc họ có thấy kính vỡ không, thì những người nghe từ "đâm" có khả năng
to report seeing bits of glass, when in fact, the original film didn’t show any.
trả lời ''có'' cao gấp đôi, trong khi thực tế, bộ phim ban đầu không có mảnh kính vỡ nào.
In Bernice’s case, chances are her memory of the robbery would be altered if the prosecution
Trong trường hợp của Bernice, rất có thể là ký ức của cô về vụ cướp sẽ được thay đổi nếu bên khởi tố
said the thief assaulted, rather than pushed the driver.
bảo rằng kẻ trộm đã tấn công, chứ không phải là đẩy người lái xe.
This sort of interfering or misleading information may also manifest itself as source misattribution,
Kiểu thông tin sai lệch và gây nhiễu này cũng có thể biểu hiện ở sự quy sai nguồn thông tin,
like when we forget or misrecall the source of a memory.
như khi ta quên hoặc nhớ nhầm nguồn gốc của một ký ức.
In the case of Bernice, when she saw the suspect in the courtroom, she thought she recognized
Trong trường hợp của Bernice, khi nhìn thấy kẻ tình nghi trong phòng xử án, cô nghĩ cô đã gặp hắn
him from the night of the crime, when in reality, he’d just served her coffee earlier that
vào đêm của vụ án, trong khi thực tế, hắn ta chỉ vừa bê cà phê ra cho cô hôm đó.
day. But her memory of the event had probably already
Nhưng trí nhớ của cô về sự kiện có lẽ đã
been tweaked several times before she even made it into the courtroom. Like she re-lived
được bóp méo nhiều lần trước khi cô vào phòng xử án. Như kiểu cô nhớ lại
the tale multiple times, in her own mind or when she told other people about it, and every
câu chuyện nhiều lần trong tâm trí hoặc khi cô kể với người khác về nó,
time she introduced errors, filling in memory gaps with reasonable guesses.
và mỗi lần có sai sót, cô lại điền vào chỗ trống với những phỏng đoán hợp lý.
Not only that, but we know Bernice was already tired and stressed when she witnessed the
Không chỉ có vậy, ta biết Bernice đang mệt mỏi và căng thẳng khi cô chứng kiến sự kiện,
event, and we know our emotions can influence both what we remember and what we forget.
và ta biết cảm xúc có thể ảnh hưởng đến cả những gì ta nhớ và quên.
Because memory is both a reconstruction and a reproduction of past events, we can’t
Vì ký ức là một sự tái thiết và tái tạo các sự kiện trong quá khứ, ta không thể
ever really be sure if a memory is real just because it feels real.
thực sự chắc chắn việc một ký ức là có thật chỉ vì nó cảm thấy ''như thật''.
Elizabeth Loftus knows this. She’s frequently called in to testify against the accuracy
Elizabeth Loftus biết điều này. Cô thường được gọi đến để làm chứng chống lại sự chính xác
of eyewitnesses. In fact, of all the U.S. prisoners who have been exonerated based on
của các nhân chứng. Thực ra, trong tất cả các tù nhân Mỹ được minh oan dựa trên
DNA evidence presented by Innocence Project, a non-profit legal group, 75 percent of them
bằng chứng DNA được đưa ra bởi dự án Innocence, một nhóm pháp lý phi lợi nhuận, 75% trong số họ
were convicted by mistaken eyewitnesses. That is a lot of innocent people.
đã bị kết án bởi những nhân chứng ​​nhầm lẫn. Một đống người vô tội.
Bernice meant well of course, she’s an honest enough lady, but all these factors--the emotion,
Dĩ nhiên Bernice có ý tốt, cô là một phụ nữ trung thực, nhưng tất cả những yếu tố này - cảm xúc, sự kể lại,
the retelling, the suggestions of outside sources-- combined with the darkness, the
những gợi ý từ bên ngoài, kết hợp với bóng tối,
quick glimpse, the passing of time, maybe even the Beyonce, ended up leading to a mistake
cái nhìn thoáng qua, thời gian trôi qua, thậm chí là Beyonce, đã dẫn đến một sai lầm
in the thief’s identification. Turns out the human memory is actually a very
trong việc nhận dạng của tên trộm. Hóa ra trí nhớ con người thực sự rất
fragile thing. We’re all largely the product of the stories that we tell ourselves.
mong manh. Ta phần lớn đều là các sản phẩm của những câu chuyện mà ta tự kể với bản thân.
If you haven’t forgotten already, today you learned about how our memories are stored
Nếu bạn chưa quên, thì hôm nay bạn đã học về cách mà ký ức được lưu trữ
in webs of association, aided by retrieval cues and priming, and influenced by context
trong mạng lưới các liên tưởng, được hỗ trợ bởi những tín hiệu gợi nhớ và mồi, và chịu ảnh hưởng của bối cảnh
and mood. You also learned how we forget information, how our memories are susceptible to interference
và tâm trạng. Bạn cũng đã học được cách ta quên, cách những ký ức của ta bị nhiễu và sai lệch,
and misinformation, and why eyewitnesses are often not as reliable as you might think.
và lý do các nhân chứng thường không đáng tin cậy như bạn nghĩ.
Thanks for watching, especially to all of our Subbable subscribers, who make this whole
Cảm ơn các bạn đã theo dõi, đặc biệt là những người đã đăng kí theo dõi kênh Subbable của chúng tôi
channel possible. To learn how you can keep these lessons coming while earning awesome
Để tìm hiểu cách giữ những bài học tiếp theo cùng thu nhập tuyệt vời,
perks, just go to subbable.com.
hãy vào địa chỉ subbable.com
This episode was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant
Tập này đã được viết bởi Kathleen Yale, biên tập bởi Blake de Pastino, và tư vấn của chúng tôi
is Dr. Ranjit Bhagwat. Our director and editor is Nicholas Jenkins, the script supervisor
Tiến sĩ Ranjit Bhagwat. Đạo diễn kiêm biên tập viên Nicholas Jenkins, giám sát kịch bản
is Michael Aranda, who’s also our sound designer, and the graphics team is Thought
Michael Aranda, đồng thời cũng là nhà thiết kế âm thanh, và cuối cùng nhóm đồ họa của chúng tôi
Café.
Thought Cafe.